# 객체 지도

- [x] 1. 기능 설계 대 구조 설계
- [x] 2. 두 가지 재료 : 기능과 구조
- [x] 3. 안정적인 재료 : 구조
- [x] 4. 불안전한 재료 : 기능
- [x] 5. 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

(완벽하게 책의 내용을 담은게 아닙니다. 책을 읽고 요약을 중심으로 작성했습니다. 정확한 이해를 위해선 책을 구매해 직접 읽어야 합니다.)

<br><br>

## 1. 기능 설계 대 구조 설계

---

<br>

 지나가던 사람이 우리에게 길을 물어보면, 우리는 대부분 이렇게 알려줄 것이다. `앞으로 쭉가셔서 왼쪽으로 꺽으면 있어요.` 이 방법을 **기능적이고 해결책 지향적인 접근법**라고 한다. 목적지까지의 경로를 단계별로 상세하게 설명해야 한다. 하지만 이 방법은 중요한 랜드마크가 없으면 설명이 어렵고, 재사용 가능하지 않다.

 지도를 통해 길을 알려주는 방법은 **구조적이고 문제 지향적인 접근법**이다. 지도는 길을 찾는데 필요한 구체적인 기능이아닌, **구조**를 제공한다.

 두 가지의 예시를 기반으로 모델을 구축한다고 했을 때, **기능을 중심으로 구조를 종속시키는 접근법**은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하다. 즉 변경에 취약하게 된다. 하지만, **구조에 기능을 종속시키는 접근법**을 사용하면, 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키므로, 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있다.

 `전통적인 소프트웨어 개발 방법은 변경이 빈번하게 발생하는 기능에 안정적인 구조를 종속시키는 길을 묻는 방법과 유사하다.`

 `객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 지도의 방법과 유사하다.`

 소프트웨어를 설계할 때에는 **기능**, **구조** 측면의 설계가 존재한다.

 `기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 둔다.`

 `구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지 초점을 맞춘다.`

 설계는 기능과 구조의 두 가지 측면을 잘 녹여 조화를 이루는 것이다.

 소프트웨어를 개발할 때, 요구사항의 변경은 필연적이다. 그리고 이런 요구사항은 **기능**이 자주 변경된다는 말과 같다. 그러므로 우리는 자주 변경되는 **기능**이 아닌, **안정적인 구조**를 중심으로 설계해야한다.

<br><br>

## 2. 두 가지 재료 : 기능과 구조

---

<br>

 `구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들간의 관계로 표현한다.`

 `기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.`

 `유스케이스 모델링은 기능을 수집하고 표현한다.`

 `도메인 모델링은 구조를 수집하고 표현한다.`

 그리고 이 둘의 모델링 활동의 결과물을 **유스케이스와 도메인 모델이**라고 한다.

<br><br>

## 3. 안정적인 재료 : 구조

---

<br>

 `도메인은 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야이다.`

 `모델은 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 즉 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.`

 `도메인 모델은 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 즉 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포관하도록 추상화한 소프트웨어 모델이며 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.`

 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니다. 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.

 `멘탈 모델은 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다. (이해하고 생각한 것)`

 객체지향을 이용하면, 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 그리고 이런 특징을 **연결완전성 또는 표현적 차이**라고 한다.

 또 다시 말하지만, 소프트웨어 객체는 현실 객체의 모방이 아니다. 그리고 우리는 **은유**를 통해 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**를 최대한 줄여나간다.

 사용자가 도메인에 대해 생각하는 **개념**들을 **은유**를 통해 **투영**해야한다. 즉 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 **은유**해야 하는 대상은 바로 **도메인 모델**이다.

<br><br>

## 4. 불안전한 재료 : 기능

---

<br>

 `기능적 요구사항은 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 따라서 우리는 사용자가 목표를 달성하는 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 상호작용 관점에서 바라보아야 한다.`

 `유스케이스는 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것이다. 그리고 이 유스케이스들은 사용자 목표를 통해 강하게 연결된 시나리오의 집합이다.`

- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작요을 보여주는 **텍스트**다.

- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다.

- 유스케이스는 단순한 **피쳐**(시스템이 수행해야하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것) 목록과 다르다.

- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 이 형식을 **본질적인 유스케이스**라고 한다.

- 유스케이는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

<br><br>

## 5. 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

---

<br>

 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다. 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야한다.

 `도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우, 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지 않는다.`

 `객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다. (연결완정성)`

 `객체지향이 강력한 이유는 연결완정성의 역방향 역시 성립한다. 도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이된다. 이를 가역성이라 한다.`

<br><br>