# 책임과 메시지

- [x] 1. 자율적인 책임
- [x] 2. 메시지와 메서드
- [x] 3. 메시지를 따라라
- [x] 4. 객체 인터페이스
- [x] 5. 인터페이스와 구현의 분리
- [x] 6. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

<br><br>

## 1. 자율적인 책임

---

<br>

 `훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다. 역할과 책임이 흐릿할수록 발작을 일으키는 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.`

 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적**인 객체다. **자율적인 객체**는 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체이다.

 `자율적인 책임은 자율적인 객체를 낳고 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.`

 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해선, 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야한다. 하나의 책임을 완수할 수 있다면, 구체적인 방법이나 절차는 책임을 가지는 객체가 선택하도록 허용하는 것이다.

 추상적이고 포괄적인 책임은 **협력**을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록, 유연성을 준다. 하지만 책임은 **협력**에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 **추상적**이어야 한다.

 어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 **문맥**에 따라 다르다.

 자율적인 책임의 특징은 객체가 **어떻게(How)**가 아닌 **무엇(What)**을 해야하는지 설명해야한다.

<br><br>

## 2. 메시지와 메서드

---

<br>

 하나의 객체는 **메시지**를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 **메시지-전송**이라 한다. 그리고 메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 **유일한 방법**이다.

 재판의 과정에서 판사가 변호사에게 반론하라라고 명령한다면, **반론하라**는 **메시지 이름**이다. 그리고 메시지 전달에 추가적인 정보가 필요한 경우 **메시지의 인자**를 통해 추가 정보를 제공한다. 예를 들어 반론하라`(어제, 음식점)`와 같이 표현할 수 있다.

 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리할 수 있는지 확인 후 처리할 수 있다면, 메시지에 해당하는 행동을 수행할 책임을 가지게된다. 즉 `객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.`

- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.

- 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

- 객체가 유일하게 이해할 수 있는 의소소통 수단은 메시지 뿐이다.

- 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고, 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다. 

 **메서드**는 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법이다.
 `메시지는 어떻게 수행될 것인지 명시하지 않고, 무엇이 실행되기를 바라는지만 명시한다. 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.`

 **다형성**은 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 즉 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가르킨다.

 **다형성**은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다. 이는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.

 **다형성**을 이용하면 객체들의 대체 가능성을 이용하는 것이고, 이는 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만들어준다.

 **다형성**을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉 다형성은 수신자의 종류를 **캡슐화**한다.

 **다형성**을 이용하면 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다. 이를 통해 유연하고 확장 가능하고 재사용성을 높일 수 있으며, **객체지향 패러다임**이 강력한 이유는 다형성을 이용하기 때문이다.

<br><br>

## 3. 메시지를 따라라

---

<br>

 `객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.`

 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다. 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 **추상화 도구**일 뿐이다.

 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이, 우선적이며 개별적인 객체가 아니라 **메시지**를 주고 받는 객체들 사이의 **커뮤니케이션**에 초점을 맞춰야 한다.

 `어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성해야한다. 즉 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다는 뜻이다.`

 책임-주도 설계 방법에서 협력을 식별할 때 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로 부터 시작된다. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면, 도움을 요청하기 위해 어떤 **메시지가 필요한지 결정**한다. 결정 후 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택**한다.

 결과적으로 `메시지가 수신자의 책임을 결정한다.`

 책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요하지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행하는 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 **What / Who** 사이클이라 한다.

 `What / Who 사이클` : 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위(What, 메시지)를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(Who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.

- 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.

- 책임-주도 설계 방법에서는 What / Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다.

- 메시지가 결정된 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동한다.

 `메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 하며, 이를 묻지말고 시켜라(Tell, Don't Ask) 또는 데메테르 법칙이라고 한다.`

 메시지를 먼저 결정하고 객체가 뒤 따르게 하면, **캡슐화**를 증진시키며, 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

 `객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다. 전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축된다.`

<br><br>

## 4. 객체 인터페이스

---

<br>

 `일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.`

- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.

- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.

- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

 `메세지가 인터페이스를 결정한다. 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며, 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.`

- `공용 인터페이스` : 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 칭한다.

- 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

<br><br>

## 5. 인터페이스와 구현의 분리

---

<br>

`객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 세 가지 원칙이 중요하다. (멧 와이스펠드)`

- **좀 더 추상적인 인터페이스** : 수신자의 자율성을 보장하기 위해, 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 추상적인 인터페이스를 설계하라.

- **최소 인터페이스** : 외부에서 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라.

- **인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식** : 객체의 내부와 외부를 명확하게 분리하라

 `객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어를 구현(implementation)라 한다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.`

- **객체는 상태를 가진다.** 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당된다.

- **객체는 행동을 가진다.** 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법(메서드)이다. 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스가 아니므로, 객체의 구현에 해당한다.

 `인터페이스와 구현의 분리 원칙은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것이다.`

 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다. 그리고 이 언칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라 한다.

 `캡슐화는 정보 은닉이라고도 부르며, 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로 부터 감추는 것이다.`

 객체지향의 세계에서 **캡슐화**는 두 가지 관점에서 사용된다.

- 상태와 행위의 캡슐화 : 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체로, 이 관점에서 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다. 또한 이를 통해 전통적인 개발 방법(데이터와 프로세스를 엄격하게 구분)과 객체지향(데이터와 프로세스를 묶음)을 구분 짓는다.

- 사적인 비밀의 캡슐화 : 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해, 의사소통 가능한 특별한 경로(공용 인터페이스)만 외부에 노출한다.

<br><br>

## 6. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

---

<br>

-  `자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 즉 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. (책임이 적절하게 추상화된다.)`

<br>

- `자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 협력의 관점에서 송신자는 수신자가 외부에 노출한 책임은 볼 수 있지만, 내부적으로 어떻게 수행하는지 알 수 없다.` --> `요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.`

<br>

- `책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 즉 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 떄문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.`

<br>

- `자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고, 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다. 즉 설계가 유연해지고 재사용성이 늘어난다.`

<br>

- `객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다. 즉 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.`

<br>

 `우리는 객체지향의 강력함을 누리기 위해 시작할 것은 책임을 자율적으로 만드는 것이다. 그리고 이것은 우리가 선택하는 메시지에 따라 달라진다.`

<br><br>