# 타입과 추상화

- [x] 1. 추상화를 통한 복잡성 극복
- [x] 2. 객체지향과 추상화
- [x] 3. 타입
- [x] 4. 타입의 계층
- [x] 5. 정적 모델


(완벽하게 책의 내용을 담은게 아닙니다. 책을 읽고 요약을 중심으로 작성했습니다. 정확한 이해를 위해선 책을 구매해 직접 읽어야 합니다.)

<br><br>

## 추상화를 통한 복잡성 극복

---

<br>

 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 **복잡성**을 극복하는 것이다. 즉 **추상화**는 복잡한 현실을 **단순화**하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다.

 추상화를 통해 만들어진 것은 추상화의 목적대로 쓰이지 않으면, 오도될 수 있다. 우리가 지하철 노선도를 보고, 역과 역 사이의 거리를 재는 것처럼, 멍청한 것이 없다. 언제까지나 각각의 역을 현실과 똑같이 그리면, 복잡해지기에 필요한 부분만 추상화하여, 단순화한 것이기 때문이다. 지하철 노선도의 목적은 지하철의 노선을 단순하고 편리하게 보기 위함임을 잊지말자.

 **추상화**는 어던 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 **복잡도**를 극복하는 방법이다.
 이런 **복잡성**을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 일어난다.

- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화를 통해 **단순하게** 만드는 것이다.

- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해, 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 **단순하게** 만드는 것이다.

 **객체지향 패러다임**에서 우리는 객체라는 추상화를 통해 현실의 **복잡성**을 극복한다.

<br><br>

## 객제지향과 추상화

---

<br>

 앨리스의 동화에서 등장하는 트럼프 카드들과 회중 시계를 든 토끼가 존재한다. 이 중 트럼프 카드는 각각 모두 다른 얼굴과 성격을 가지고 있지만, 우리는 트럼프라는 하나의 개념으로 **단순화**할 수 있다. 이는 각 트럼프들의 차이를 무시하고 공통점만을 모아 추상화 한 것이다.

 이 처럼 우리는 그룹으로 나누어 단순화를 할 수 있다. 그리고 그 그룹안에서는 각각의 특징을 이해하고, 서로를 쉽게 구분할 수 있다. 이 처럼 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 **객체지향 패러다임**에서는 **객체**라고 한다.

 트럼프 병사 + 트럼프 여왕 + 트럼프 왕의 공통점 만들 취해 우리는 `트럼프`라는 **개념**으로 **단순화**했다. 이 처럼 공통점을 **기반**으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**이라 한다. **개념**을 통해 우리는 **객체**들을 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다. 우리는 이 개념을 **객체**에 적용해 생각해본다면, **객체**란 특정한 **개념**을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미하며, **개념**이 **객체**에 적용됐을 때 객체를 **개념**의 **인스턴스**라고 한다.

 **개념**을 통해 **분류**를 할 수 있다면, **개념**은 특정한 **객체**가 어떤 그룹에 속할 것인지 **결정**할 수 있다. **객체**의 **분류** 장치로서 **개념**을 말할 때에는 3 가지 관점을 제시할 수 있다.

- **심볼** : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭

- **내연** : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.

- **외연** : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

 **분류**는 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 **분류**하고 있는 것이다. 

 **분류**는 **추상화**를 위한 도구다. **추상화**를 하기 위해선, 우선적으로 **개념**이 동일한 그룹끼리, **분류**해야 한다. 그리고 이 **분류**하는 과정에서 **추상화**의 두 가지 차원을 모두 사용한다.


<br><br>

## 타입

---

<br>

 우리가 지금까지 얘기한 **개념**을 조금 더 컴퓨터 공학적으로 수학적으로 표기하면, **타입**이 된다. **타입**은 **개념**과 동일하다. 따라서 **타입**이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 **타입**을 적용할 수 있을 때, 그 객체를 **타입**의 인스턴스라고한다. **타입**의 인스턴스는 **타입**을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

 컴퓨터의 데이터는 0과1로만 이루어진다. 하지만 우리는 문자열 **타입**, 정수형 **타입** 등 0과1을 분류하여 사용한다. **타입**은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 따라 그 데이터의 **타입**을 정한다. 또한 **타입**에 속한 데이터를 메모리에서 어떻게 표현하는지 **외부**로 부터 철저하게 숨긴다. 우리는 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는지 몰라도, 숫자형 데이터를 사용할 수 있다.

 **데이터 타입**은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 **분류**하는 데 사용하는 **메모리 집합**에 관한 **메타 데이터**다. 데이터에 대한 **분류**는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

 **데이터 타입**과 객체지향에서의 **타입**은 서로 연관성이 높다. 우리는 **객체**를 일종의 데이터처럼 사용한다. 즉 사용할 새로운 데이터 **타입**을 선언하는 것과 같다. 하지만, 객체는 데이터가 아니다. 객체에서 가장 중요한 것은 **행동**임을 잊지말자. 이런 **상태**들은 객체가 **행동**했을 때, 발생하는 부수효과를 쉽게 **표현**하기 위함이다.

- 객체가 어떤 **타입**에 속하는지는를 결정하는 것은 **객체가 수행하는 행동**이다. 그리고 동일한 **책임**을 수행하는 일련의 객체는 동일한 **타입**에 속한다.

- 객체의 내부적인 **표현**은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

 앞서 말한 데이터 타입과 깊은 연관성이 있음을 알 수 있다.

 동일한 행동은 동일한 책임이며, 동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미한다. 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부 표현방식은 서로 다를 수 있다. 이를 **다형성**이라고 한다.

<br><br>

## 타입의 계층

---

<br>

 트럼프와 트럼프 인간의 관계는 어떤 관계일까? 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 **일반적인** **개념**이다. 트림프 인간은 트럼프보다 좀 더 **특화된** 행동을 하는 **특수한 개념**이다. 이런 두 개념 사이의 관계를 **일반화**, **특수화**관계라고 한다.

 트럼프와 트럼프 인간 사이의 관계를 예에서 알 수 있듯이, **타입**과 **타입** 사이의 **관계**에서는 **일반화, 특수화** 관계가 존재한다. 그리고 이런 관계를 만드는 것은 객체의 **행동**이다.

 **일반화, 특수화**는 동시에 일어나게 되는데, 일반적인 **타입**은 특수한 **타입**보다 더 적은 수의 행동을 가지지만, 더 큰 크기의 **외연** 집합을 가진다. 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만, 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다. 

 일반적인 타입을 **슈퍼 타입**, 특수한 타입을 **서브 타입**이라고 한다. 중요한 것은 **행동**이다. 즉 어떤 타입이 다른 타입의 서브 타입이 되기 위해서는 **행위적 호환성**을 만족해야 한다. 일반적으로 **서브 타입**은 **슈퍼 타입**의 행위와 호환되기 때문에 **서브 타입**은 **슈퍼 타입**을 대체할 수 있어야 한다. 왜냐하면 집합안에 포함되는 집합이기에 **슈퍼 타입**의 모든 특성을 가지고 있기 때문

<br><br>

## 정적 모델

---

<br>

 **타입**은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 **복잡성**을 극복시켜준다. 즉 **상태**를 시간과 무관한 **정적인 모습**으로 다룰 수 있게 해주는 것이다. 결국 **타입**을 정리해보자면, 타입은 추상화다. **타입**을 이용하면 객체의 **동적**인 특성을 추상화 할 수 있다.

 **클래스**를 작성할 때에는 정적인 시점으로, 디버깅을 할 때에는 객체의 동적인 시점으로 접근한다. **클래스**와 **타입**은 동일한 것이 아니다. **타입**은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 **클래스**는 단지 **타입**을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.

<br><br>