# 1장 협력하는 객체들의 공동체

- [x] 1. 협력하는 사람들
- [x] 2. 역할, 책임, 협력
- [x] 3. 협력속에 사는 객체
- [x] 4. 객체지향의 본질


(완벽하게 책의 내용을 담은게 아닙니다. 책을 읽고 느낀점을 중심으로 작성했습니다. 정확한 이해를 위해선 책을 구매해 직접 읽어야 합니다.)

<br><br>

## 1. 협력하는 사람들

---

<br>

 소프트웨어, 객체지향언어를 모르던 나는 대학교에 입학해 교수님께서 객체지향언어에 대해 알려주셨다. 처음 객체지향에 대해 배울 때, 객체지향은 현실세계에 있는 것을 컴퓨터 속으로 가져오는 것으로 알고있었고, 나 또한 그렇게 외웠다. 하지만, 현실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데 적합하지만, 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다는 것을 알게되었다. 1학년, 2학년 현실세계를 소프트웨어에 투영한다를 깊이 이해하는게 아닌 외웠던 나로선, 3학년 분산프로그래밍에서 분석, 설계를 직접하는데 많은 어려움을 겪게되었다. (처음이라 어려운 것도 있지만, 어떻게 해야할 지 감조차 오지 않았다.)

 책에 있는 문구 중 노련한 객체지향 전문가들은 **본능적**으로 이런 사실을 인지하고 있다는 말이 눈에 들어왔다. 나 또한 논리적으로 이해하기 보다는, 최대한 많이 접하여 직관적으로 학습했다고 생각되었기 때문이다.

 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 즉 소프트웨어 개발자의 **역할**은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라, 고객과 사용자를 만족 시킬 수 있는, **신세계**를 창조하는 것이다.

 하지만, 객체지향에 대해 설명할 때 현실세계의 모방(현실세계의 객체와 소프트웨어의 객체 간의 대응) 표현은 **상태**와 **행위**를 **캡슐화**하는 소프트웨어 객체의 **자율성**을 설명하는 데 효과적이다. 즉 현실 세계에서 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 **협력**하여 목표를 달성해 나가는 과정은 **메시지**를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 **협력**하는 객체들 간의 관계를 설명하기에 적합하다. 객체지향 설계의 핵심 사상인 **연결완전성**을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

 우리가 피자를 먹기 위해, 피자집으로 가서, 피자를 주문하는 일련의 과정을 살펴보자. 우리는 피자집 안에서는 손님이라는 **역할**을 가진다. 또한 손님으로 부터 피자를 주문받고 계산하고, 피자를 주는 **역할**을 가진 카운터 종업원과 주문을 받은 피자를 요리하는 **역할**을 가진 주방장이 있다. 각각의 **역할**은 **책임**을 내포하고 있다. 손님이란 역할은 주문을 할 책임을, 카운터 종업원 역할은 주문을 받고, 계산하고, 주문한 피자를 줄 책임을 주방장은 피자를 요리할 책임을 가지게 된다. 피자집에서는 각각의 역할을 부여 받아 서로 **조율과 조화**를 이루어 손님이 피자를 받는 일련의 과정(이벤트)를 완성할 수 있다.

 현실 세계의 피자집을 통해 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지를 익힐 수 있었다. 바로 **역할**, **책임**, **협력**이다.

 삶을 살아가다 보면, 개인 혼자만의 힘으로 해결할 수 없음을 쉽게 알 수 있다. 인간은 사회적인 동물로, 혼자서 문제를 해결하기 보다는 다른 사람들의 도움을 받아 해결할 수 있는데, 이 과정에서 우리는 다른 사람에게 도움을 **요청**한다. 

 피자집을 통해 요청하는 과정을 살펴보자, 손님은 피자를 주문하기 위해 카운터 종업원에게 주문을 **요청**한다. 카운터 종업원은 요리된 피자를 받기위해 주방장에게 요리를 **요청**한다. **요청**을 받았다면, 그에 따른 **응답**을 한다. 주방장은 주문된 **요청**에 따라 피자를 만들어 주며 **응답**한다. 카운터 종업원은 주방장으로부터 받은 피자를 주문을 **요청**한 손님에게 **응답**한다. **요청**과 **응답**을 통해 우리는 다른 사람과 **협력**하고 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성한다. 사람들이 **협력**을 위해 특정한 **역할**을 맡고, **역할**에 적잡한 **책임**을 수행하는 것은 중요한 개념을 제시한다.

- **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.**

- **역할은 대체 가능성을 의미한다.**

- **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.**

- **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.**

<br><br>

## 2. 역할, 책임, 협력

---

<br>

 피자를 주문하는 일련의 과정은 객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 거의 대부분 포함한다. 사람을 **객체**로 요청을 **메시지**로 요청을 처리하는 방법을 **메서드**로 바꾸면, 객체지향이라는 문맥으로 옮길 수 있다. 객체 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민들은 자신에게 주어진 **역할**과 **책임**을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 **목적**을 이루기 위해 다른 객체와 **적극적으로 협력**한다. 시스템은 **역할**과 **책임**을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템은 기능은 객체 간의 **연쇄적인 요청**과 응답의 흐름으로 구성된 **협력**으로 구현된다.

 객체지향 설계는 **적절한** 객체에게 **적절한** 책임을 할당하는 것에서 시작되며, **책임**은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 또한 **역할**은 유연하고 재사용 가능한 **협력 관계**를 구축하는데 중요한 설계 요소임을 잊지말자.

<br><br>

## 3. 협력속에 사는 객체

---

<br>

 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다. 다른 객체의 **요청**에 충실히 귀 기울이고, 다른 객체에게 **적극적**으로 도움을 요청할 정도로 **열린 마음**을 지녀야 한다. 객체는 다른 객체의 **요청**에 어떤 방시응로 **응답**할지 객체 **스스로** 판단하고 **결정**한다. 즉 객체는 충분히 **자율적**(스스로 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 스스로 통제하여 절제하는 것)이어야 한다. 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협려에 참여하지만, 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 **결정**할 수 있을 만큼 충분히 **자율적**인 객체들의 공동체를 설계해야한다.

 객체를 **상태**와 **행동**을 함계 지닌 실체라고 정의한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 행동을 할 때 행동을 하는 데 필요한 **상태**도 함께 지니고 있어야 한다.

 객체의 **자율성**은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로 부터 나오며, 객체의 내부는 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단하며, 외부는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야한다. 객체는 다른 객체가 **무엇**을 수행하는지 알 수 잇지만, **어떻게** 수행하는지에 대해서는 알 수 없다. 또한 객체는 자신의 **상태**를 직접 관리하고, **상태**를 기반으로 스스로 판단하고 행동해야한다.

 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이는 데이터와 프로세스를 구분하냐 구분하지 않냐로 판단한다. 여기서 데이터와 프로세스는 각각 **상태**와 **행동**으로 보아도 된다.

 객체지향에서는 오직 한 가지 의사소통 수단이 존재하는데, 그것을 **메시지**라 한다. 협력을 위해 **메시지**를 서로 전송하고 수신한다. **메시지**를 전송하는 객체를 **송신자**라 하며 **메시지**를 수신하는 객체를 **수신자**라고한다.

 **메시지**를 수신받은 객체는 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 정해진 자신만의 방법에 따라 **메시지**를 처리한다. 이 처럼 객체가 수신된 **메시지**를 처리하는 방법을 **메서드*라고 부른다. **메시지**와 **메서드**의 분리는 객체의 **협력**에 참여하는 객체들 간의 **자율성**을 증진시킨다. 그리고 이것을 **캡슐화**의 개념과도 깊이 관련되어 있다.



<br><br>

## 4. 객체지향의 본질

---

<br>

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

 객체를 지향해야한다. 객체지향을 설명할 때 우리는 항상 클래스를 필두로 설명을 시작한다. 하지만 객체지향은 **클래스지향**이 아니다. 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 **구성요소**이지만, 핵심은 아니다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 **캡슐화**를 저해하고, 클래스를 서로 강하게 **결합**시킨다. 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 **설계도**로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

 클래스의 관점에서 **메시지**를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 **전환**하자. 어떤 클래스가 필요한가가 아닌, 어떤 객체들이 어떤 **메시지**를 주고 받으며 **협력**하는가다. 클래스는 객체들의 **협력** 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하며, 클래스들의 **정적인 관계**가 아니라 **메시지**를 주고받는 객체들의 **동적인 관계**가 중요하다. 클래스의 구조와 메서드가 아닌 객체의 **역할**, **책임**, **협력**에 집중하자. 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이지, 클래스를 지향하는게 아니다.

<br><br>